---
title: "La Epistemología de la Modalidad"
date: 2025-08-28
layout: archive
type: grid
teaser: "https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/38/Brain_cortex_illustration.svg"
permalink: /posts/2025/epistemology/
tags:
  - philosophy
  - mind
  - consciousness
  - cognitive-science
---

Los hechos actuales son hechos acerca de cómo son las cosas. Por ejemplo, Mary efectivamente se puso su vestido blanco para la fiesta. Los hechos modales, por el contrario, son hechos acerca de cómo las cosas podrían, deben, o no podrían haber sido. Por ejemplo, Mary podría haberse puesto su vestido rojo; pero no podría haberse puesto un vestido que fuera rojo y verde por completo al mismo tiempo. El razonamiento modal es central para la cognición humana, ya que es omnipresente tanto en filosofía como en contextos cotidianos. Implica investigar y evaluar afirmaciones acerca de lo que es posible, imposible, esencial, necesario y contingente. Algunas cosas podrían haber sido diferentes de como realmente son, otras cosas no podrían haber sido diferentes. Y algunas cosas podrían haber sido verdaderas más fácilmente que otras. Aquí hay algunos ejemplos de diferentes tipos de afirmaciones modales:

Aunque Antonella, Michael y Anand son filósofos, podrían haber sido músicos en una banda llamada Superveniencia.
Mientras que Hillary Clinton perdió las elecciones de 2016, podría haber ganado.
Es imposible que Franco tenga padres distintos a Mario y Emilia, ya que los padres de Franco son esenciales para él.
Necesariamente, si está lloviendo, entonces está lloviendo.
Es imposible que algo caiga bajo tanto el concepto de soltero como el concepto de varón casado al mismo tiempo.
Mark debe estar en la habitación, ya que lo escucho ahí dentro.
No es posible que los objetos materiales se muevan más rápido que la velocidad de la luz.
Uno no puede viajar de Roma a Nueva York en menos de 3 horas.
Lisa puede poner tanto una sombrilla de playa como una silla de playa en el maletero de su auto.
Italia podría haber estado más fácilmente en la Final de la Copa Mundial de 2018 que Estados Unidos.

Las oraciones (1)–(10) ejemplifican diferentes tipos de modalidad. (1–3) se interpretan más naturalmente como acerca de modalidad metafísica; (4) acerca de modalidad lógica, (5) acerca de modalidad conceptual, (6) acerca de modalidad epistémica, (7) acerca de modalidad física, (8) acerca de modalidad tecnológica, y (9–10) acerca de modalidad práctica.
Más ejemplos de afirmaciones modales se encuentran en lugares cruciales de argumentos filosóficos, ya sea en el conjunto de premisas o como conclusión.

(San Anselmo) Es necesario que Dios exista.
(Descartes) Es posible que la mente exista sin el cuerpo.
(Berkeley) Es imposible que algo exista sin ser percibido.

La epistemología de la modalidad investiga cómo podemos conocer enunciados como (1)–(10), así como premisas o conclusiones modales en argumentos filosóficos, tal como encontramos en San Anselmo, Descartes y Berkeley. Tradicionalmente, el foco central de la disciplina ha sido el conocimiento de la modalidad metafísica. Más precisamente, la epistemología de la modalidad busca proporcionar respuestas a la siguiente pregunta.
Pregunta general: ¿Cómo podemos llegar a conocer, o estar justificados en creer, lo que es necesario, posible, contingente, esencial y accidental?
Recientemente, Vaidya y Wallner (2021) han refinado más la Pregunta general dividiéndola en dos preguntas diferentes:
Pregunta de acceso: ¿Cómo podemos acceder epistémicamente al reino modal?
Pregunta de navegación: ¿Cómo deberíamos navegar de un tipo de modalidad a otro?
La Pregunta de acceso investiga cómo obtenemos inicialmente acceso epistémico a proposiciones modales, tales como las de (1)–(10) o en argumentos filosóficos.
La Pregunta de navegación presupone que tenemos algún conocimiento modal, y luego investiga cómo podemos movernos de un tipo de modalidad a otro, como, por ejemplo, de modalidad conceptual a modalidad metafísica. En otras palabras, pregunta cómo llegamos a conocer que alguna proposición $$p$$ es, digamos, metafísicamente necesaria, dado que ya sabemos que $$p$$ es, digamos, conceptualmente necesaria. Mientras que la Pregunta de navegación se enfoca en cómo podemos tener cierto tipo de conocimiento modal dado que ya tenemos otro tipo de conocimiento modal, la Pregunta de acceso apunta al tema de cómo podemos tener conocimiento modal en primer lugar.
Esta entrada examina el estado actual del campo prestando particular atención a cómo las teorías del conocimiento modal han abordado la Pregunta de acceso y la Pregunta de navegación. (Para otros estudios: Gendler & Hawthorne 2002; McLeod 2005; Evnine 2008; Strohminger and Yli-Vakkuri 2017; Mallozzi 2021c.) Para cada teoría que discutimos, proponemos una serie de preguntas críticas. Estas preguntas sirven un propósito dual. Recapitulan los puntos centrales de las teorías y plantean preocupaciones sobre ellas.

1. Variedades de Modalidad y el Objetivo de la Epistemología de la Modalidad
   El foco amplio de la epistemología de la modalidad son las llamadas modalidades "aléticas" u "objetivas". Estas se identifican usualmente con aquellas modalidades que respetan el axioma $$T$$ de la lógica modal, $$\Box p \rightarrow p$$ (si una proposición es necesaria, entonces es verdadera, donde la caja representa la necesidad). Las modalidades no-aléticas, como la modalidad deóntica (que tiene que ver con obligaciones y permisos, es decir, lo que es obligatorio hacer y lo que se permite hacer, según, por ejemplo, las normas morales, o la ley), no obedecen el axioma T, ya que, por ejemplo, incluso si uno está obligado a hacer p, podría no hacer p. Aunque las modalidades epistémicas sí respetan el axioma T (si uno sabe que p, entonces $$p$$ es verdadero) usualmente se excluyen "a mano", por así decirlo, qua no-aléticas y no-objetivas, ya que se piensa que dependen del sujeto epistémico.
   Entre las modalidades aléticas (u objetivas) encontramos modalidad lógica, física y metafísica. Donde $$p$$ es una proposición, la modalidad lógica y física se definen estándarmente como sigue:

p es lógicamente posible si y solo si $$p$$ es consistente con las leyes de la lógica.
p es lógicamente necesario si y solo si $$p$$ se sigue de las leyes de la lógica.
p es físicamente posible si y solo si $$p$$ es consistente con las leyes de la naturaleza.
p es físicamente necesario si y solo si $$p$$ se sigue de las leyes de la naturaleza.

Es más controversial cómo se debería definir la modalidad metafísica. El enfoque tradicional apela a formas alternativas en que el mundo podría haber sido, llamadas "mundos posibles".

p es metafísicamente posible si y solo si $$p$$ es verdadero en al menos un mundo posible.
p es metafísicamente necesario si y solo si $$p$$ es verdadero en todos los mundos posibles.

Alternativamente, los filósofos han definido la modalidad metafísica en términos de leyes de metafísica (ver, por ejemplo, Kment 2014, 2021; para discusión: Wilsch 2015, 2020).

p es metafísicamente posible si y solo si $$p$$ es consistente con las leyes de la metafísica.
p es metafísicamente necesario si y solo si $$p$$ se sigue de las leyes de la metafísica.

Además, la modalidad metafísica ha sido a menudo caracterizada como la modalidad más amplia, más fuerte, más irrestricta, o absoluta (por ejemplo, Kripke 1980; Lewis 1986; Stalnaker 2003; van Inwagen 1998; Hale 2013; Williamson 2016). Aunque estas son etiquetas metafóricas (y recientemente el objetivo de varias críticas, por ejemplo, Clarke-Doane 2019a, 2019b; Mallozzi próximo a), la idea central es que la modalidad metafísica no está restringida por las leyes de la naturaleza y es más sustantiva que la modalidad lógico-conceptual. Como tal, es plausiblemente la modalidad del pensamiento filosófico por excelencia.
Un diagrama útil para entender la relación entre las tres modalidades aléticas principales, es decir, modalidad lógica, física y metafísica, es el modelo de anidación. El modelo representa una relación de anidación entre esas modalidades, tal que lo que es físicamente posible también es metafísicamente posible, y lo que es metafísicamente posible también es lógicamente posible.
[Figura 1: Modelo de anidación para la posibilidad - tres óvalos anidados. El más interno etiquetado 'Físico', el del medio 'Metafísico', y el más externo etiquetado 'Lógico'.]
Conversamente, lo que es lógicamente necesario es metafísicamente necesario, y lo que es metafísicamente necesario también es físicamente necesario. Otros tipos de modalidad pueden añadirse apropiadamente al modelo también, como la posibilidad práctica. Las posibilidades prácticas estarían dentro de las posibilidades físicas. Importantemente, algunos filósofos cuestionan si la modalidad metafísica es una modalidad distinta e irreducible. Las explicaciones alternativas incluyen inflacionismo, deflacionismo y escepticismo. Los inflacionistas, como David Chalmers (2002), sostienen el "Monismo Modal", la visión de que hay solo una noción modal o primitivo, tal que la modalidad metafísica y lógica coinciden (más abajo, §4.1). Los deflacionistas, como Sydney Shoemaker (1998), argumentan que la modalidad metafísica coincide con la modalidad física. Los escépticos, como Graham Priest (2021), cuestionan si hay una noción de necesidad metafísica que sea distinta tanto de la necesidad analítica (que corresponde a la necesidad conceptual) como de la necesidad física.
La modalidad metafísica es la modalidad que está típicamente en juego en la argumentación filosófica (por ejemplo, el Argumento Ontológico de San Anselmo, el Argumento de René Descartes para el Dualismo Mente-Cuerpo, el Argumento de George Berkeley para el Idealismo). En consecuencia, la Pregunta de Acceso en la epistemología de la modalidad se enfoca en cómo podemos acceder a la modalidad metafísica. Además de investigar el estatus modal de las proposiciones filosóficas, los epistemólogos modales también están interesados en responder preguntas modales cotidianas comunes, como, ¿podría el sofá estar en el otro lado de la habitación? ¿Puede Mary trepar el árbol? ¿Puede la taza caber en el cajón?
Algunos filósofos han abordado recientemente la epistemología de la modalidad metafísica investigando primero si algunas proposiciones cotidianas son prácticamente posibles (en oposición a metafísicamente posibles) (por ejemplo, Strohminger 2015 y Vetter próximo). Si alguna proposición $$p$$ es prácticamente posible depende de algunas circunstancias específicas que se mantienen fijas en una situación—por ejemplo, dadas las habilidades físicas particulares de un sujeto, o ciertas condiciones ambientales. Mientras que parece incontroverso que es metafísicamente posible llevar el sofá al otro lado de la habitación, un sujeto específico podría preguntarse si es prácticamente posible para ella hacerlo, dadas ciertas circunstancias.
Esto plantea una Pregunta de Navegación: ¿Cómo vamos a navegar epistémicamente de la modalidad práctica a la modalidad metafísica? Dado que sabemos que $$p$$ es prácticamente posible, ¿cómo llegamos a conocer que es metafísicamente posible? ¿Se hace esto a través de alguna transición inferencial (implícita o explícita)? Si es así, ¿eso implica que necesitamos conocimiento de algún principio puente entre posibilidad práctica y metafísica?
Aquí es útil ver el contraste entre la Pregunta de Acceso y la Pregunta de Navegación otra vez. Mientras que la primera pregunta cómo obtenemos inicialmente acceso epistémico al reino modal sin depender de premisas modales, la última pregunta acerca de cómo navegamos epistémicamente de una "esfera" o tipo de modalidad a otra. Veremos que mientras la Pregunta de Acceso ha sido tradicionalmente el foco principal en la literatura, algunas explicaciones recientes (como, por ejemplo, la de Strohminger (2015), la de Vetter (próximo), y, en cierto sentido, la de Chalmers (2002)) una Pregunta de Navegación toma el centro del escenario. 2. Esquemas de Clasificación en la Epistemología de la Modalidad
Hay muchas teorías del conocimiento modal, y muchas formas de clasificarlas. En este artículo procedemos basándonos en las siguientes categorías principales:
2.1 Capacidades Mentales y Métodos Inferenciales
La distinción entre capacidades mentales y métodos inferenciales es un punto de partida natural para abordar la Pregunta de Acceso. Las capacidades mentales que más se discuten en la epistemología de la modalidad son: concebibilidad, comprensión, imaginación, intuición y percepción. Los métodos inferenciales son: deducción, inducción y abducción. Veremos cómo esas nociones se explican más precisamente en las diferentes teorías. Las capacidades mentales y/o métodos inferenciales que son centrales para una teoría del conocimiento modal ofrecen un criterio principal para clasificar teorías. Además, las teorías del conocimiento modal no necesitan restringirse a adoptar solo una capacidad mental o método inferencial. De hecho, a veces los combinan de varias maneras.
Las teorías no solo deberían investigar qué capacidades específicas y métodos están involucrados con el conocimiento modal, sino también en virtud de qué tales capacidades y métodos producen los resultados correctos. Mallozzi (2021e) distingue en consecuencia entre tareas descriptivas y normativas con respecto al razonamiento modal y el conocimiento modal. La tarea descriptiva involucra identificar y describir los procesos de formación de creencias y métodos que los sujetos realmente llevan a cabo en el razonamiento modal (por ejemplo razonamiento contrafáctico, o inferencia deductiva). La tarea descriptiva no involucra en sí misma responder la pregunta de cómo los procesos son conducentes a la verdad. Esta pregunta toma el centro del escenario en la tarea normativa, que apunta a las condiciones de corrección para tales procesos y métodos. Más precisamente, una tarea normativa principal para la epistemología de la modalidad es elucidar qué restringe tales procesos o métodos, es decir, en virtud de qué sus productos son correctos o incorrectos. Como una investigación normativa, la epistemología de la modalidad está centralmente preocupada con lo que Vaidya y Wallner (2021) llaman el Problema de la Fricción Epistémica Modal (PFEM). Este problema concierne las restricciones normativas en capacidades o métodos candidatos. Tomemos, por ejemplo, la imaginación como una capacidad mental candidata en nuestra búsqueda del conocimiento modal. Para que seamos apropiadamente guiados hacia el conocimiento modal, no podemos aplicar la imaginación de una manera completamente irrestricta. Si no se aplicaran restricciones, podríamos imaginar todo tipo de cosas imposibles como agua sin hidrógeno, hierro transparente, etc. Por lo tanto, algunas restricciones, o "creadores de fricción epistémica", como los llaman Vaidya y Wallner, tienen que estar en su lugar. El PFEM pregunta cuáles son los creadores de fricción epistémica y cómo llegamos a conocerlos o al menos cómo llegamos a desplegarlos adecuadamente en nuestra aplicación de varias capacidades y métodos para ser apropiadamente guiados hacia el conocimiento modal.
Mientras que las tareas descriptivas y normativas son distintas, no necesitan perseguirse independientemente. La epistemología modal normativa puede, por ejemplo, estar informada por la psicología empírica (el estudio de los contrafácticos es un ejemplo prominente), y viceversa.
2.2 Necesidad-Primero vs. Posibilidad-Primero
Hale (2002) traza una distinción importante entre dos arquitecturas diferentes que uno puede usar al construir una epistemología de la modalidad. Las explicaciones necesidad-primero sostienen que primero adquirimos conocimiento de necesidad y luego llegamos al conocimiento de posibilidad infiriendo lo que es consistente con lo que sabemos que es necesario. Las explicaciones posibilidad-primero, por el contrario, sostienen que primero adquirimos conocimiento de posibilidad del cual luego generalizamos al conocimiento de necesidad. La mayoría de las explicaciones basadas en concebibilidad (§4.1) implementan un enfoque posibilidad-primero. También lo hacen los enfoques disposicionalistas así como la explicación basada en similitud de Roca-Royes, ya que todos priorizan las posibilidades (§7). Las explicaciones basadas en contrafácticos como la de Williamson (§4.2) parecen en cambio más neutrales respecto a la distinción. Finalmente, las explicaciones basadas en esencia (§5) son usualmente necesidad-primero. (Para discusión ver: Hale (2013), Roca-Royes (2017), y Fischer (2017)).
2.3 Racionalismo Modal vs. Empirismo Modal
Kant famosamente argumentó que lo que es a priori coincide con lo que es necesario, excluyendo así la categoría de necesidades a posteriori. Sin embargo, Kripke (1971) señaló que hay verdades necesarias que solo pueden conocerse a posteriori. La distinción contemporánea entre racionalismo modal y empirismo modal se aleja del modelo de deducción de Kripke (1971) para el conocimiento de necesidades a posteriori. Según Kripke, procedemos basándonos en el condicional "Si p, entonces necesariamente p", donde "p" representa algún hecho que podemos descubrir a través de investigación empírica. Por ejemplo,
(K1) Si Hespero $$=$$ Fósforo, entonces necesariamente (Hespero $$=$$ Fósforo)
(K2) Hespero $$=$$ Fósforo
(K3) Necesariamente, (Hespero $$=$$ Fósforo)
(K1)—uno de los llamados "condicionales de Kripke"—es una premisa modal que ejemplifica "Si p, entonces necesariamente p", que él sugiere es algo que conocemos "por análisis filosófico a priori" (1971: 180; 1980: 108). Por otro lado, (K2) es una premisa fáctica, no-modal que podemos llegar a conocer empíricamente. Fue un descubrimiento empírico que el cuerpo celeste que llamamos "Hespero" por sus avistamientos vespertinos era el mismo que el que llamamos "Fósforo" por sus avistamientos matutinos, es decir, el planeta Venus. Como consecuencia de la contribución empírica de (K2), la conclusión del argumento, (K3), también es a posteriori. (Para mayor discusión, ver Casullo 1977, 2010; Peacocke 1999). Nótese que no todas las instancias de "Si p, entonces necesariamente p" serán verdaderas. En este caso paradigmático, $$p$$ es un enunciado de identidad que involucra designadores rígidos en ambos lados. Estos enunciados son tales que si son verdaderos, son necesariamente verdaderos, que es algo que la mayoría de los filósofos sostienen que podemos conocer a priori. (Ver también la entrada sobre designación rígida).
Los racionalistas modales aceptan y acomodan las necesidades a posteriori kripkeanas enfatizando que en una inferencia kripkeana (K1)–(K3), la parte modal, (K1), se conoce a priori. No todos los epistemólogos respaldan una imagen deductiva.
En general, los racionalistas modales priorizan métodos a priori para adquirir conocimiento de modalidad metafísica.
Por el contrario, los empiristas modales persiguen explicaciones a posteriori del conocimiento de modalidad metafísica. A menudo aún reconocen que los métodos a priori podrían contribuir al conocimiento modal. (Ver Fischer & Leon 2017)
Algunos filósofos han desafiado la significación filosófica de la distinción a priori/a posteriori (por ejemplo, Hawthorne 2007; Sosa 2013; Williamson 2007, 2013; para discusión: Casullo 2015). Discutimos la versión del desafío de Williamson en §4.2.
